che si arrivasse a Pottiniano 8. L'obiettivo è quella di affrontare tantissimi argomenti
e c'è qualcosa che voglio ammutare. Abbiamo il sostegno dell'università, della municipalità
che disegna cosa è essenziale per noi. Il loro sostegno è essenziale e quindi gli voglio ringraziare
per il loro sostegno continuato. Ebbene, potreste dire che da anni più o meno discutiamo di stessi argomenti.
E' vero, in un certo senso, è così. Anni fa abbiamo percepito un futuro che sta cambiando.
L'economia, la tecnologia, la globalizzazione, l'imbrandimento dell'Europa, prima anche della presenza degli Stati candidati,
la nuova occupazione, gli istituti di sicurezza sociale, i nuovi bisogni delle persone. Questi sono stati i soliti argomenti di scursi a Pottiniano.
Ed è logico, secondo me, ritrovarci qui ogni anno per rivalutare la situazione e affrontare queste specie essenziali del nostro lavoro, delle nostre comunità.
Quest'anno, se vogliamo, abbiamo inventato un nuovo approccio per discutere gli stessi problemi, la rapidità del cambiamento.
Questo crea una situazione in cui non identifichiamo più le frontiere. C'è mobilità nelle frontiere che conoscevamo.
E quindi potremmo affrontare gli stessi argomenti vado questa nuova angolatura. Come cambiano le frontiere? Dove si stanno spostando?
Stiamo andando verso un ingrandimento essenziale dell'Europa. Non sappiamo dove ci porteranno queste frontiere.
Dove saranno? In un futuro neanche molto lontano. All'inizio abbiamo inventato alcuni nuovi paesi che facevano parte dell'Europa e adesso stiamo andando oltre a questo.
Cos'è che abbiamo in comune con le nazioni che entrano in Europa? Esiste una cultura comune? Esiste un stato di diritto comune? Esiste una struttura economica comune?
Perché? Ebbene sono questioni importanti e questo fa parte della questione frontiere. Lo stesso avviene per quanto riguarda gli altri argomenti.
La globalizzazione è qualcosa di cui non sappiamo ancora bene cos'è. Cos'è che viene globalizzata? Le attività finanziarie? Il commercio?
Non ci sarebbe stato un senso se avevamo veramente globalizzato le cose e allora abbiamo le frontiere di attività economiche diverse e anche attività non economiche che generalmente vengono incluse sotto il titolo di globalizzazione.
Quali sono le frontiere dell'azione degli stati? Ne avete già parlato. Dovessero le frontiere della democrazia. Chi rappresenta i doni?
Prima dell'inizio di questa sessione, stavo raccontando, quando siamo stati a Washington in aprile per la riunione del Fondo Mondiale, eravamo circondati dagli ONG.
Che pensavano di rappresentare l'opinione pubblica? Nessuno era stato eletto. Noi eravamo stati eletti e quindi loro rappresentavano forse la società civile più dei rappresentanti eletti.
Questo è indicativo della nozione di democrazia in cui abbiamo creduto per alcuni secoli, eppure questo fa parte di un nuovo scenario.
Il riunione dopo il riunione delle istituzioni supranazionali e multinazionali, tutto questo avviene ogni volta, la presenza dei miei amici. Quindi dobbiamo discutere queste frontiere.
E' giunto il momento di farlo seriamente. Io sono sicuro che avremo anche un Pottiniano 9 l'anno prossimo, e le frontiere non saranno più quelle di quest'anno. E questo fa parte del problema oggigiorno.
Per gli italiani forse è più facile che per voi affrontare queste questioni, perché tendiamo a cambiare molto più rapidamente degli altri, ignoriamo la stabilità, cambiamo primi ministri più facilmente delle frontiere.
E poi siamo pronti per il futuro? Tutto ciò richiede una prontezza, un'accettazione della mobilità.
Noi diciamo alle nuove generazioni, non pensate che avrete la stessa posizione per tutta la vita, imparate da noi, noi accettiamo la mobilità, il part time, via dicendo.
Ma avendo detto ciò, si può facilmente capire che il relatorio inglese oggi pomeriggio non è già un mito.
Abbiamo Patrizia, che ringrazio per aver accettato anche il pobito di parlare oggi, certamente parlerà della globalizzazione e delle attività economiche.
Niente, il mio collega, in vera e in esposizione, parlerà dell'Europa, crede?
Ed ecco, qui ci sono delle frontiere che si stanno spostando, il ruolo cruciale del terzo pillastro nel processo dell'integrazione europea, qualcosa del genere.
Signor Primo Ministro, signor Presidente, è un grandissimo piacere ritrovarmi qui in Toscano.